# Spring AOP

# ThreadLocal

쓰레드 로컬은 쓰레드 별로 사용되는 개인 저장소입니다.

각 쓰레드에 연결된 개별 저장소를 사용하기 때문에 여러 쓰레드에서 동시에 변수에 접근할 때의 동시성 문제를 해결할 수 있습니다.

WAS(톰캣) 처럼 쓰레드풀을 사용하는 경우에는 쓰레드 로컬을 사용한 후에 항상 저장한 값을 삭제해야합니다.

그렇지 않으면 다음에 해당 쓰레드가 사용될 때 이전에 저장한 값을 사용하게 됩니다.

Spring Boot (WAS) 는 요청이 들어올 때마다 쓰레드 풀에서 쓰레드를 가져와서 처리하고 다시 반납합니다.

이미 반납된 쓰레드는 다른 요청에서 재사용될 수 있고 쓰레드로컬은 "쓰레드 단위" 로 저장소가 공유되기 때문에 잘못된 정보를 조회하게 됩니다.

<br>

# 인터페이스 기반 프록시 vs 클래스 기반 프록시

인터페이스가 없어도 클래스 기반으로 프록시를 생성할 수 있습니다.

- 인터페이스 기반 프록스
  - 인터페이스만 같은면 모든 구현체에 적용 가능
- 클래스 기반 프록시
  - 해당 클래스에만 적용 가능
  - 상속을 사용하기 때문에 몇가지 제약이 존재
    - 부모 클래스의 생성자를 호출해야 함
    - 클래스에 `final` 이 붙어 있으면 상속이 불가능 (Kotlin 에서 `open` 키워드를 붙여야 하는 이유)
    - 메서드에도 `final` 키워드가 없어야 오버라이딩 가능

이렇게만 비교하면 상속이라는 제약이 없는 인터페이스 기반 프록시가 더 좋아보입니다.

인터페이스 기반 프록시의 단점은 인터페이스가 필요하다는 점 그 자체입니다.

<br>

실무에서는 인터페이스도 존재하고 클래스도 존재하기 때문에 두 가지 모두 대응할 수 있어야 합니다.

프록시 적용 대상마다 모두 프록시 클래스를 생성하면 클래스가 100 개일 때 100 개의 프록시 클래스를 생성해야 합니다.

따라서 동적 프록시 기술을 사용해 직접 프록시 클래스를 사용하지 않고 로드 타임에 생성시켜야 합니다.

<br>

# 동적 프록시 기술

프록시 패턴을 사용하면 기존 코드를 변경하지 않고 메서드 호출 전후로 부가 기능을 추가할 수 있습니다.

하지만 적용 대상마다 프록시 클래스를 일일히 만들어야 한다는 단점이 있습니다.

이런 문제를 해결하기 위해 동적 프록시 기술을 사용하며, 이 기술에는 크게 두 가지가 있습니다.

하나는 자바에서 기본으로 제공하는 **JDK 동적 프록시**, 다른 하나는 **CGLIB 프록시 생성 오픈소스** 입니다.

JDK 동적 프록시를 이해하기 위해선 먼저 자바의 리플렉션 기술을 이해해야 합니다.

<br>

## 1. Reflection (리플렉션)

리플렉션을 활용하면 클래스나 메서드의 메타 정보를 동적으로 획득하고 호출할 수 있습니다.

JDK 동적 프록시를 이해하기 위한 최소한의 리플렉션 기술을 알아봅니다.

<br>

```java
public class Hello {
    public String callA() {
        log.info("callA");
        return "A";
    }

    public String callB() {
        log.info("callB");
        return "B";
    }
}
```

`Hello` 클래스가 존재하고 `callA()`, `callB()` 라는 메서드가 존재합니다.

각 메서드는 평범하게 객체를 생성한 후에 호출할 수도 있지만, 리플렉션을 활용해서 호출할 수도 있습니다.

<br>

```java
// 객체 생성
Hello target = new Hello();

// 메서드 호출
String result1 = target.callA();
String result2 = target.callB();

// 리플렉션으로 메서드 호출
Method methodCallA = target.getClass().getMethod("callA");
Object result = method.invoke(target);

Method methodCallB = target.getClass().getMethod("callB");
Object result = method.invoke(target);
```

리플렉션을 사용하면 메서드를 직접 호출하는 대신 `Method` 라는 공통의 메서드로 추상화 가능합니다.

위 코드를 보면 알수 있듯이 리플렉션을 사용하면 `getMethod()` 부분만 제외하면 코드가 동일합니다.

그리고 String 파라미터로 받기 때문에 별도의 공통 로직으로 따로 분리할 수 있습니다.

<br>

### 리플렉션 사용 시 주의사항

리플렉션은 런타임에 동작하기 때문에 컴파일 시점에서 오류를 잡아낼 수 없습니다.

예를 들어 위 리플렉션 예제 코드에서 `callZ` 라는 값을 넣어도 실제로 실행시키기 전까지는 전혀 알 수가 없습니다.

그래서 리플렉션은 일반적으로 사용하면 안됩니다.

<br>

## 2. JDK 동적 프록시



<br>

# Spring AOP 실무 주의사항

프록시 방식의 Spring AOP 를 실무에서 사용할 때의 주의사항 두가지를 알아보고 해결방법을 알아봅니다.

<br>

## 1. 프록시와 내부호출

스프링은 프록시 방식의 AOP 사용합니다.

따라서 AOP 를 적용하려면 대상 객체 (Target) 를 호출해야 합니다.

하지만 **대상 객체의 내부에서 메서드 호출이 발생하면 프록시를 거치지 않고 직접 호출하는 문제**가 발생합니다.

<br>

### 원인

내부에서 호출하면 현재 자신의 인스턴스로 호출하게 됩니다.

따라서 프록시를 거쳐서 호출하는게 아닌 Target 객체의 메서드를 직접 호출하는 거라서 AOP 가 적용되지 않습니다.

<br>

### 프록시 방식의 AOP 한계

스프링은 프록시 방식의 AOP 를 사용하기 때문에 내부 호출에 프록시를 적용할 수 없습니다.

실제 코드에 직접 적용하는 `AspectJ` 방식을 사용하면 **컴파일 시점 또는 클래스 로드 시점에 직접 코드를 끼워넣는 방식**이라서 외부에서 호출하던 내부에서 호출하던 문제가 발생하지 않습니다.

하지만 로드 타임 위빙을 위해 추가 설정을 하거나 JVM 옵션을 주어야 하는 등 불편한 점이 많습니다.

프록시 방식일 때 내부 메서드 호출 문제를 해결하는 방법을 알아봅니다.

<br>

### 해결방법

1. 자기자신을 주입받아서 호출
  - 내부에서 바로 호출하면 프록시를 타지 못하므로 자기 자신의 Bean 을 주입 받아서 외부호출처럼 변경
  - 생성자 주입을 쓰면 순환참조가 발생하기 때문에 Setter 또는 Field 주입을 해야함
  - **Spring Boot 2.6 부터는 순환 참조를 기본으로 막아놨기 때문에 사용 불가능**
2. 지연 조회
  - 셀프 주입과 비슷하지만 메서드 호출 시점에 빈을 꺼낸다는게 차이점
  - 순환 참조가 발생하지 않음
3. 구조 변경
  - 스프링에서 가장 권장하는 방법
  - 그냥 별도의 컴포넌트를 만들어서 호출, 즉 내부 메서드 호출을 물리적으로 제거

<br>

## 2. 타입 캐스팅

JDK 동적 프록시와 CGLIB 는 프록시 생성 시 차이점이 있습니다.

JDK 동적 프록시는 인터페이스 기반으로 생성하고 CGLIB 는 구체 클래스 기반으로 생성합니다.

인터페이스가 없고 구체 클래스만 존재하는 경우에는 CGLIB 를 사용할 수밖에 없지만, 인터페이스가 존재하는 경우에는 옵션으로 둘 중 어떤걸 사용할지 선택할 수 있습니다.

`ProxyFactory` 의 `proxyTargetClass` 옵션에 따라 생성 방법이 고정됩니다.

<br>

# Reference

- 스프링 핵심 원리 - 고급편
