# Project Reactor

리액티브 스트림 스펙에는 다음과 같이 네가지 인터페이스만 정의되어 있습니다.

- Publisher<T>
- Subscriber<T>
- Subscription
- Processor<T, R>

<br>

## Publisher<T>

리액터 프로젝트에는 `Publisher<T>` 의 구현체로 `Flux<T>` 와 `Mono<T>` 가 있습니다.

<br>

### Flux

Flux 는 0, 1 또는 여러 요소를 생성할 수 있는 일반적인 리액티브 스트림을 정의합니다.

잠재적으로는 무한한 요소를 만들 수 있습니다.

표현식은 다음과 같습니다.

```java
onNext x 0..N [onError | onComplete]
```

<br>

### Mono

Mono 는 최대 한 개의 요소를 생성할 수 있는 스트림을 정의합니다.

```java
onNext x 0..1 [onError | onComplete]
```

<br>

Mono 는 버퍼 중복과 값비싼 동기화 작업을 생략하기 때문에 Flux 보다 효율적으로 사용할 수 있게 해줍니다.

`Mono<T>` 는 `CompletableFuture<T>` 와 비슷한 용도로 사용할 수 있지만 약간의 차이가 있습니다.

반드시 값을 반환해야 하는 `CompletableFuture` 와 달리 `Mono` 는 구독자가 나타날 때까지 아무 작업도 수행하지 않을 수 있습니다.

직접적으로 데이터를 반환하지 않는 `Mono<Void>` 타입이어도 `onComplete()` 나 `onError()` 메서드를 통해 클라이언트에게 작업 완료 또는 에러 발생 신호를 보낼 수 있습니다.

<br>

Mono 와 Flux 는 완전히 분리된 게 아니라 서로 쉽게 변환 가능합니다.

```java
Flux<T>.collectList() == Mono<List<T>>
Mono<T>.flux() == Flux<T>
Mono.from(Flux.from(mono)) == Mono
```

<br>

### Flux 와 Mono 시퀀스 만들기

Flux 와 Mono 는 데이터를 기반으로 리액티브 스트림을 생성하는 많은 팩토리 메서드를 제공합니다.

예를 들어, 객체나 컬렉션에서 Flux 를 만들거나 직접 숫자를 정해서 만들 수도 있습니다.

```java
Flux<String> flux1 = Flux.just("Hello", "world");
Flux<Integer> flux2 = Flux.fromArray(new Integer[]{1, 2, 3});
Flux<Integer> flux3 = Flux.fromIterable(Arrays.asList(1, 2, 3));

// ragne(start, count) 라서 111..119 까지 9 개의 숫자를 생성
Flux<Integer> flux4 = Flux.range(111, 9);
```

<br>

Mono 는 비슷하지만 주로 하나의 요소를 대상으로 하며 nullabe 및 Optional 타입과 함께 자주 사용됩니다.

```java
Mono<String> mono1 = Mono.just("One");
Mono<String> mono2 = Mono.justOrEmpty(null);
Mono<String> mono3 = Mono.justOrEmpty(Optional.empty());
```

<br>

# Spring Webflux

## 기존 Spring Web MVC

기존의 스프링 Web MVC 는 서블릿 API 를 기반으로 하여 동기 및 블로킹 I/O 방식 기반으로 설계 되었습니다.

Spring Web MVC 의 내부 동작을 정리해보겠습니다.

<br>

1. 외부 HTTP 요청 (GET, POST, PUT, ..) 이 들어오면 `Servlet Container` 가 처리합니다.
2. 서블릿 컨테이너는 요청에 대한 입력값을 `ServletRequest` 인터페이스로 변환하고 출력값을 `ServletResponse`  인터페이스 형식으로 내보낼 준비를 합니다.
3. `ServletRequest` 는 `DispatcherServlet` 에 도착하기 전에 `FilterChain` 에서 필터링 단계를 거칩니다.
4. `DispatcherServlet` 은 서블릿 클래스를 상속하며 ApplicationContext 에서 HandlerMapping Bean 을 찾아서 적절한 `HandlerAdapter` 를 적용하는 역할을 합니다. 그리고 `ViewResolver` 를 사용하여 적절한 View 를 찾아 실행 결과를 렌더링 합니다.

<br>

위처럼 스프링의 전체적인 디자인은 서블릿 컨테이너에 의존합니다.

`DispatcherServlet` 은 스프링 웹과 무겁고 복잡한 서블릿 API 를 통합하는 역할을 합니다.

과거에는 웹 애플리케이션 개발할 때 서블릿 API 를 활용한 스프링 프레임워크가 안정적인 뼈대를 제공했으나 현대의 트렌드와는 달라지고 있습니다.

트렌드에 맞춰서 서블릿 API 도 버전 3.1 부터 비동기 논블로킹 통신을 지원하지만 스프링 Web MVC 는 서블릿 API 3.1 의 모든 기능을 지원하지 않기 때문에 논블로킹 시스템을 만드는 데 적합하지 않습니다.

그리고 Netty 와 같은 서블릿을 사용하지 않는 서버에 스프링 웹 기능이나 프로그래밍 모델을 재사용할 수 없다는 단점이 있습니다.

그래서 스프링 팀은 기존의 프로그래밍 모델을 크게 바꾸지 않으면서 비동기 논블로킹 서버의 장점을 살리기 위한 새로운 솔루션을 구축하기 위해 노력했습니다.

<br>

## 리액티브 웹 지원

Spring Webflux 는 서블릿 API 에 대한 의존성을 제거하면서도 서블릿 API 와 유사한 인터페이스를 제공하는 것을 목표로 했습니다.

그래서 다음과 같은 인터페이스를 제공합니다.

- ServerHttpRequest
    - HttpServletRequest 또는 RequestEntity 를 대체합니다.
    - 요청 Header, Path, Cookie, Query, Parameter 등에 대한 정보를 갖고 있어서 메소드로 호출할 수 있습니다.
- ServerHttpResponse
    - HttpServletResponse 또는 ResponseEntity 를 대체합니다.
- ServerWebExchange
    - Request 및 Response 인스턴스의 컨테이너 역할을 합니다.
    - `getRequest()` 나 `getResponse()` 를 사용하면 ServerHttpRequest 와 ServerHttpResponse 를 얻을 수 있습니다.

<br>

`ServerWebExchange` 를 사용하면 `ServerHttpRequest` 나 `ServerHttpResponse` 를 따로 안받아도 됩니다.

`ServerWebExchage` 내부에 request, response 를 가져오는 메소드가 있습니다.

```java
public interface ServerWebExchange {
	...
	ServerHttpRequest getRequest();
	ServerHttpResponse getResponse();
	...
}
```

<br>

실제 `ServerHttpRequest` 와 `ServerWebExchange.getRequest()` 로 얻은 두 객체가 같은 값인지 테스트해보았습니다.

```java
@Controller
public class TestController {

    @GetMapping("/index")
    public String index(ServerHttpRequest request, ServerWebExchange exchange) {
        ServerHttpRequest req = exchange.getRequest();

        System.out.println("------ Server log Start -------");
        System.out.println(request.getId());
        System.out.println(req.getId());
        System.out.println("------ Server log Finish -------");

        return "";
    }
}
```

<br>

결과값으로 로그가 찍힌걸 보면 두 값이 같다는 걸 알 수 있습니다.

```java
------ Server log Start -------
fb83385d-1
fb83385d-1
------ Server log Finish -------
```
